---
title: "2021"
date: 2022-01-02T20:05:00+08:00
---

2021 年度总结

其实我很少做年度总结，今年算是值得记住的一年，换了满意的工作，买了车，减肥也成功了一部分。

<!--more-->

# 工作

2021 年最大的变化莫过于我换了工作，去年的总结里我说迫于生计去了腾讯外包，2020年卷了一圈发现外包并不香，大厂内部也是草台班子。

在去腾讯之前我以为可以学到蛮多东西的，结果进去了，大厂也就那么回事，而且外包员工不是人也是真的，唯一让我怀念的就是腾讯食堂了，怀念腾大13楼的羊排。

3月辞职跑路，在两个月的准备之后进入了面试过三次的0909，也算是圆梦成功了（毕竟每次离职我都收到过0909的面试，也算是老相识了，传说中的创维和中科场地我都以面试者身份进去过）。

# 生活

## 减肥

2021年最能吹的就是我减肥20多斤了，运动+节食+戒糖，3个月瘦下来，之前的衣服也能穿了，体力也好了。那个时候最喜欢干的事就是从家走到公司附近，16km往返。平时上班午休也要出去走，每天1w5千步起步。头几个月瘦的是很快的，后续就是保持住，坚持了半年也没反弹。

2022年还是得继续减肥，计划再瘦20多斤。

## 车

2020年末考了驾照，C1，考了三个月，科目二科目三都是一次过的，吐槽下福永考场那个车坡起无力差点死火，幸好油离配合成功救起来了。

2021年初和朋友去看车，当时计划是看卡罗拉雷凌之类的，顺便路过福特的店，我没想到8个月之后我在这买了车，那个时候还和销售说我要看雷凌搞得销售一脸黑线。

虽然电动车势头很猛，但我最后还是买的油车，上的邻近城市牌照，粤B继续摇看缘分了。
至于不买电动车的原因，不是绿牌不香，实在是电动车没有打动我的地方，我对“林北”加速没那么看重，因为我认识一个开卡罗拉起步窜的比旁边电动的士还快的人。也对智能化无感，我也不想坐在车里看电影，更不喜欢没有实体按键全靠触摸的感觉。对我来说，适度的智能化是OK的，但是空调之类的实体按钮还是要有的，传统的机械手刹一拉噶嘣嘣响也特别有感觉（当然真开了车以后还是很希望有电子手刹+自动驻车的，确实方便）。

深圳这个地方不太适合开车，而且有没有牌不影响，早晚高峰堵的怀疑人生，就算有粤B我也不想上道。更别提我这个外地牌，所以除了刚开始新鲜两天开去上班，其他时间我还是放在停车场，没事就擦擦，就像买了个大手办一样。另外，新手小刮擦比较多，我已经预感到明年保费上涨了。

汽车的保险有能力还是多保一些，大城市豪车真的多，200万三者和400万三者只差不到400块钱，有能力的还是多加点为好。

# 设备

## Mi 11 Lite

陪伴我3年的 K20 电池老化，所以退休了，继任是小米11青春版，也就那回事，我手机基本就是播放器+微信终端，偶尔拍个照。不打游戏的情况下 780G 真的挺香，续航足够坚持我在外面听歌溜达大半天的。

## Redmi Buds 3 青春版

只要 99 的入耳式无线耳机，音质我觉得没啥问题，通勤神器，充电一次可以用几天。陪伴了我每天出去运动，要说唯一的问题就是音量有点小，调大了也不太行，安静路上走路听音乐和有声书 OK。个人不喜欢那种 AirPods 带一个棍式的耳机，还是这种小玩意好一些。

## iPhone 11 Pro

阿米转手给我的，我拿了两部 GPD 的 UMPC 来换。iOS 的体验确实流畅，但是好多东西都不是我想要的东西，而且在这个平台上确实会不由自主地买一些 App，导致我卡里的港币越来越少。iOS 需要你的脑电波和苹果在一个频率上，你会觉得这玩意超级好用。我只在某些频段上和苹果脑电波一致，所以香，但是只香一点点。

另外，苹果的照片成像确实 OK。怪不得所有手机相机测评都要拉 iPhone 来陪着打。

## DevTerm

2020年12月15号我订购了 DevTerm ，在长达12个月的等待之后我终于在2022年1月1日从顺丰手里拿到这部机器。简单来说有点失望，拿来当打字机键盘不太行，屏幕字也小。这部分我会单独写一个文章来讲。

# 技术

## Go

在腾讯我也写 Go，但是接手的是前人留下来的奇怪代码，我以为是精妙设计的地方问了业务逻辑之后发现他们是在瞎写，彻底贯彻了人和代码只要有一个能跑就行的策略，整个人都麻了，也让我意识到大厂也是草台班子。花了两三个月重构完没多久我就离职了，听之前的同事说接手的同事吐槽代码太烂，我只想说：你还没经历过第一版呢，那时候带我们的老大给我一个服务器账号密码，告诉我代码就在这个服务器里，自己想办法编译起来吧。我好歹给改成了 Go Module，还写了 Makefile。（扶额）

在 0909，公司的代码质量好很多，他的代码结构我到现在自己写东西也在模仿。腾讯的优势是基建好但是组内代码比较烂，0909 的问题就是代码质量 OK，但是云端的基建真的菜，希望公司努力改进吧，这还是能慢慢优化解决的事情。

## 前端

对的，我又一次入门 Vue / React 失败了。2021 年我摆脱了 Bootstrap，开始用 Bulma 写页面，算是和现代 UI 设计接轨了一些。写代码写多了更喜欢写原生 JavaScript，现在的浏览器提供的东西基本可以满足需求，不再需要 jQuery 进行差异抹平，fetch 和基本的 DOM 操作就可以满足我的页面了。

## 开源项目

很惭愧，2021 年没输出什么有价值的开源项目，2022年一定搞一个有价值的东西。

# 2022目标

- 自驾里程过万
- 写一个有价值的开源项目
- 吃遍周边城市
- 瘦 25 斤
- 脱单

# 写在最后

2022 年，诸多预言家都说，会有新的一轮疫情爆发，当然这也会是最后一波疫情了，到 2023 疫情就会结束了。希望预言家说的是准确的，疫情快些结束吧。感觉 2019 年底还在昨天的样子，疫情改变了太多人和事。

Take care of youself.

And be well.
