---
title: "逃离北京，移居深圳"
date: 2018-07-09T22:14:00+08:00
---

> 很早之前就应该写这篇文章了，毕竟已经来这边两个多月了，是时候总结一下这次的北京大逃离了。
>
> （长篇唠唠叨叨流水账预警）

# 引子

刚毕业的时候有两个选择，北京or深圳。家里建议我选择北京，毕竟离家近，都是北方生活可以很好的习惯。最主要的是冬天有暖气，回家还方便。再加上之前去过一次北京稍稍有点认识地方，毕业就去了北京找工作。具体找工作怎么经历按下不提，最后在16年9月份在北京站住脚了。隔了几个月，因为之前经历了城中村，加上老板给涨了一下薪水，觉得应该提高一下居住水平，我就和同事搬到了五环边上的清河地区一起合租。房租从之前的单间1000每月涨到2500一个次卧。

经历了北京的低端人口大清理，我在清河地区的房子再续租已经从5200一个月涨到了6800一个月，再加上糟糕的天气和公司里的各种斗争搞事，我觉得不应该在这样下去了。所以2018过年期间下了决心，必须走。（压垮我的最后一根稻草应该是涨薪的时候只给涨了900块钱，和糊弄人没什么区别，本来基数就少，涨一次抠抠搜搜连房租涨幅都追不上）

# 离职

要离职肯定要提前申请，折腾快一个月的交接。三个人分别接收了我不同领域的任务，然后开了离职证明。（有个小插曲：离职证明网上下载的模板，领导给盖完公章说我应该没事看看文化方面的知识，全因为离职证明的那段话没空两格? 拜托那是百度搜到的模板诶，不知道老板讨这个嘴上面子有什么意思，可能是小孩子脾气？）

因为是裸辞，拿着我的所有东西离开的时候还是蛮爽的。开开心心的走出办公楼坐上回家的公交。就这么在家颓废了一个月。当然，到了出信用卡账单的时候就很方，要交最后一次房租，要还一个月放纵的生活费，也是一笔超大的开支。毕竟每个月都是动态平衡，虽然攒不下钱但不至于负债。没了工作只能用之前的存款生抗，也是没办法。

# 启程

定下要走了，收拾了一大堆东西，能拿走的都拿走了。拿不走的一部分送给室友一部分拜托室友等有地址了帮忙邮到广东。去深圳有好多种方法，我和家里人一起去他们帮我拿着大量的行李，肯定不能坐飞机也不能坐高铁，毕竟没有这么大的储物空间。最后买了北京西到深圳的硬卧，在车上折腾了一天一夜。硬卧车可以放很多行李，至少我的两只行李箱两只双肩背和两袋子锅碗瓢盆都能装得下。（不要考虑动卧，动卧只有床底下能放少量扁的行李，亲身体会。）

<!--more-->

# 落脚

到了深圳，就是出来打车到之前订的酒店。有个秘诀，就是酒店在酒店集团自己的APP里选7天长租比那些旅游软件里选住一个星期便宜不少。一口气订了一个星期的房子，1000出头，每天100多点，周六日贵一些。相比直接订238一晚便宜多了。

落脚之后就是找房子，深圳有个好处。做IT的科技公司就南山科技园那一片，以那个地方为目的地找合适的地铁线路还是比较好找的。这个时候建议在高德地图上搜公寓，大把的农民房可供选择。深圳的农民房真是很惊人，有的都有电梯，还能修到将近10层，楼道里打扫的干干净净。相比之下北京城中村里强行续的三四层脏乱破小楼简直就是违章建筑。这种聚集区还是很好找的，高德地图打开，放大，名叫xx村，然后地图上一块一块的建筑就是了。有个显著特征，这种楼都是方的。你看旁边的小区楼都是有奇怪造型的，最次也是长方形的，就这种农民房是正方形的密密麻麻一片。

最后我是找到了1800一个月的农民房单间，这边基本都是这个价格，有的有电梯的贵一些，也不会贵太多。上班不用发愁，有地铁还是很方便的。选的好的话通勤时间可以压在一小时以内，毕竟深圳比北京小太多了。建议地点，西乡、坪洲、翻身、灵芝、洪浪北。这几个地方我都去实地考察过确实有不少我说的这样的房子。

（然后有个朋友能在南山附近租到2000多一点的酒店式公寓，也不知道怎么做到的。）

# 上班

确定住处之后就是海投简历然后等待offer，这个没什么难度，就是不停地投简历跑面试。最后确定一家offer就可以了。不过这边好多就是让你回去等消息然后没下文，即使有回信处理速度也很慢。我都上班一个多月了拉钩上还有还有反馈不合适的面试，也是没谁。根据我的测算，这些公司至少要半个月~一个月来给你回信，而且大概率是不给明确拒绝的。（再吐槽一下，拉钩上某家招PHP的来回骚扰我，那个时候我写的还是面Go岗，等我搭话了去面试了，到现在都没明确回复结果（我都上班一个多月了），简直就是逗人玩。）

# 一些杂项

1. 深圳通地铁站就能办，有押金卡和纪念卡。有机器卖，不要去人工那边买。人工那边大概率买到带图案的纪念卡，50块钱一张简直抢钱一样。
2. 北京西到深圳有好几种，普通卧铺是到深圳站（罗湖），动卧到深圳北站，是高铁站。如果行李很多不要买动卧，一个是贵第二个没地方放行李。动卧一张1500，普通硬卧一张450。区别就是动卧晚上上车早上到，硬卧多消耗一个白天。（感谢铁道部慢车也给提速了）
3. 深圳有两个口岸比较方便，罗湖口岸就在火车站边上，福田口岸在4号线终点。这俩都有地铁不用淋雨就能到HK那边，当然先要办港澳通行证。深圳户口可以办那种一星期一次的签证，有频繁往来需求会方便很多。
4. 深圳这边便利店有的是，而且卖速食面。和北京那种不知道放了多久的便利店盒饭比还是看着现煮的速食面更放心，而且拌面的XO酱也不错。
5. 选择一个好的房子可以解决很多问题，有的房东会在楼下放快递篮，还有的快递可以给你放到附近的快递点让你晚上回来自己拿，蛮方便的。这边很多个人商店也是24小时的，我不止一次晚上12点下去买个饮料什么的，都开着。
6. 敲定房子之前可以先看看第二天早上从你选定的房子出门吃早餐到进地铁站需要多久，大概有个数再交钱签合同。免得到时候发现地铁和早餐摊堵爆需要早早出来排队。这边早餐多数是肠粉，肉蛋肠4~6元都有可能，也不算太贵。
7. 深圳有入户补贴，应届生现在秒批，像我这种非应届的就需要慢慢跑手续办了。办成了本科给打1w5的补贴，研究生博士生更多。也许这是唯一一个面对普通人开放户口的一线了，等过几年户籍人数差不多了可能也要走上北上封闭的路子。所以说要搞还是得尽早。人才引进落户至少需要一个月的社保才能提交申请。
8. 如果之前是北上广这种一线，转移公积金可以去公积金中心填表转移。不需要回北京开这个那个的证明，在深圳连续交6个月社保公积金就能在深圳直接转过来，据往上消息需要你之前城市的公积金是封存状态。
9. 社保转移很难，需要上家减员的时候做省外减员，而且钱提不出来只能给你转年限，而且这个年限只是退休时候有用，对你在深圳办事没用。一般上家减员都不会给你特地选省外的，就很麻烦。所以说这个需要等未来社保联网再转了。总结下来，麻烦得很不建议现在搞。
10. 换城市是一笔很大的开支，包括车票，临时居住的宾馆，租房的押金，等等一大堆事。需要你至少准备1w块钱免得到时候资金周转不开。一般来说从落脚到上班开第一次工资要2个月，这两个月的生活费也不是小数目。
11. 提前咨询退房是否需要本人，如果有宽带一定要提前转给室友或者在当地的人。自用宽带的话能提前消了最好。宽带不支持异地销号，而且必须机主本人持身份证回归属地办理，我为了这个特地回了一趟北京简直日了狗了。你要是到期不销号，按月收钱你还用不上就很亏。
12. 一般来说，从你提交辞呈到交接完可以走，是一个月。算上放松心情一个月，一个月启程落脚，一个月找工作，一个月上班。从你这边有想法要走到在深圳站住脚需要4个月，如果你不需要放松心情也需要3个月时间。期间这3个月是没有人给你发薪的，全要靠自己积蓄了，多准备一些钱是没错的。
13. 深圳很热，所以说你需要关注一下电费价格，农民房有1.3一度的电也有1.8一度的电，要选最便宜那个，要不然开会空调你电费就爆了。
14. 去广州城际不需要对号入座，从罗湖站买票80块钱就可以到广州东，当天车票随便上那一趟就走了，除了贵其他的蛮不错的。高铁必须按照车次来，75块钱，城际不需要。
15. 羊城通全广东除了东莞深圳都能用，办一张押金也就18，很划算的。

